SDN

U tradicionalnim mrezama poput Interneta, kao najvece mreze danasnjeg doba, podatci se u paketima po mrezi prenose pomocu brojnih mreznih uredaja, ponajvise usmjernika. Usmjernik je uredaj koji odlucuje sljedeci skok paketa na njegovom putu do odredista tako sto na temelju tablica koje ima i logike ("pameti") koju ima ugradenu u sebi, donosi odluku najboljeg puta po nekom parametru. Posto je Internet mreza koja se stalno dinamicki mijenja, put koji je u jednom trenutku bio optimalan u drugom trenutku moze biti zagusen ili presjecen. Tako prvi usmjernik koji bude svjestan tog problema mora obavijestiti sve druge usmjernike da ne koriste taj put prilikom usmjeravanja svojih paketa. Posto je danasnja mreza sacinjena od velikog broja takvih uredaja i zbog velike geografske udaljenosti od kraja od kraja mreze, slanje obavijesti o trenutnom statusu nekog puta moze potrajati. Zbog takvog i mnogih slicih problema na koje danasnja arihtekure nema jednostavnih rjesenja doslo se na ideju o drugacijoj mreznoj arhitekturi, a  to je programski-upravljiva mreza (engl. SDN).

SDN (software-defined network) je arhitektura mreze u kojem je funkcija odlucivanja, logika ("pamet"), odvojena od fukcije prosljedivanja koje su kod tradicionalne mreze obje smjestene u usmjernik. Takvom separacijom funkcija odlucivanja se moze fizicki odvojiti od funckije prosljedivanja. Funkciju odlucivanja se u ovakvim arhitekturama prepusta kontroleru. 
Kontroler je uredaj koji upravlja mrezom i predstavlja "pamet" uredajima koji ce obavljati funkciju prosljedivanja. SDN ne definira da ce u konkretnoj implementaciji postojati samo jedan kontroler (sto bi za danasnje mreze s obzirom da se one sastoje od velikog broja takih uredaja bilo prezahtjevno za jednog kontrolera) koji ce upravljati cijelom mrezom vec specifira samo da ce se funckija odlucivanja i prosljedivanja odvojiti jedna od druge, a konkretnu ideju u vezi postojanja vise kontrolora zaduzenih za neku mreze ostavlja konkretnoj implementaciji da to rijesi na svoj nacin. Na taj nacin se dopusta potpuna programibilnost kontrolera i olaksavanje ugradnje drugacijeg nacina usmjeravanja od dosadasnjeg (sto je pomocu IP adrese i MAC adrese). Tako da istrazivaci i zanstvenici koji se bave osmisljavanjem novog nacina po kojem bi se paketi usmjeravali po mrezi jednostavnom programskom ugradnjom u kontroler imaju mogucnost koristenja drugacijih parametara po kojima bi algoritmi za usmjeravanje donosili odluke prilikom odlucivanja.

Uredaji u SDN arhitekturi koji vrse funkciju prosljedivanja su daleko jednostavniji nego li uredaji koji imaju tu funkciju u tradicionalnoj mrezi, zbog toga sto oni nemaju direktno u sebi ugradenu logiku ("pamet") vec je ta logika centralizirana u kontroler koji onda donosi odluku sta napraviti sa svakim paketom, dok takvi uredaju slijepo slijede odluku koju je kontroler donio. Krivo razmisljanje bi bilo da za svaki primljeni paket takav usmjernik mora pitati kontrolera sta napraviti sa njima,. Na takav nacin kontroler bi bio prezatrpan odlucivanjem u mrezi za koju je zaducen i to ne bi bilo dobro. U konkretnooj implementaciji moze biti izvedeno da takvi usmjernici imaju tablicu u kojoj imaju unaprijed pohranjene odluke za razlicite pakete pa usmjernik ukoliko naide paket koji odgovara jednom od redaka te tablice izvrsi odluku koja je definirana u tom redku, a ukoliko usmjernik ne naide na zapis u tablici koji odgovara primlejnom paketu kontaktira kontrolera kako bi mu on rekao sta napraviti s njim. Tako da bi kontroler odredivao putanje za nove pakete i uspisivao odluke u tablice usmjernika preko kojeg ce ti paketi ici ili mijenjo konkretnu talbicu nekog usmjernika kako bi promjenio dotadasnju putanju nekog paketa.

Posto kontorler komunicira sa svim usmjernicima mreze on ima moc da ukoliko otkrije da neki put postaje zagusen ili da je presijecen, da ugradi nove odluke u usmjernike tako da se taj put zaobide i time poboljsa optimalnost puteva koji podatci prolaze po mrezi. 

//TODO Mislio sam pisati jos o tome kako bi se sdn u nekom obliku mogao lako ugraditi u postojecu infrastrukturu posto su vendori omogucili da se njihovi routeri mogu konfigurirati i mijenjati njihove funkcionalnosti preko nekog API-ja. Spometuti openFlow i druge SDN arhitekture, spomenuti rjesavanje problema virtualizacije servera i baza podataka pomocu sdn, i tako ne znm koliko bi trebali ici duboku u SDN u ovom poglavlju nasao sam jos odf u kojem je objasnjena bas preporucena arhitektura SDN od one grupe, ono sa northBridgom, driverima i ostalim...

